Контекст и useContext
Данные передаются сверху вниз через пропсы, но это может быть неудобно для определенных глобальных данных, которые требуются многим компонентам на разных уровнях в приложении (локализация, тема оформления, состояние авторизации и др.).

props-context
Контекст обеспечивает способ передачи данных глубоко по дереву компонентов без необходимости явно передавать пропсы в промежуточные компоненты вручную на каждом уровне.

ВНИМАНИЕ
Не используйте контекст чтобы избежать передачи пропсов на несколько уровней вниз. Этот механизм предназначен для узкого спектра задач.

Документация Context API

Функция createContext()
import { createContext } from "react";

const MyContext = createContext(defaultValue);

Создает объект контекста содержащий пару компонентов: <Context.Provider> (поставщик) и <Context.Consumer> (потребитель).
При рендере, потребитель прочитает текущее значение контекста из ближайшего соответствующего поставщика выше в дереве компонентов.
Аргумент defaultValue используется потребителем, если у него нет соответствующего поставщика над ним в дереве. На практике можно не указывать, потому что не имеет смысла пытаться получить доступ к контексту которого нет.
Компонент <Provider>
Позволяет потребителям подписываться на изменения контекста. Используется для создания и передачи контекста.

import { createContext } from "react";
import ReactDOM from "react-dom/client";

const MyContext = createContext(defaultValue);

ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")).render(
  <MyContext.Provider value={/* context value */}>
    <App />
  </MyContext.Provider>
);

Принимает проп value - значение контекста, которое будет передано потомкам-потребителям этого контекста.
Позволяет потребителям подписываться на изменения контекста независмо от глубины вложености.
Один провайдер может быть связан со многими потребителями.
Провайдеры могут быть вложены друг в друга.
Хук useContext()
Позволяет получить доступ к текущему значению контекста. Получает текущий контекст из ближайшего сопоставимого <Provider> выше в дереве.

import { createContext, useContext } from "react";

const MyContext = createContext();

const contextValue = useContext(MyContext);

Ожидает единственный аргумент - ссылку на созданный контекст.
Вернет значение контекста ближайшего провайдера для этого контекста выше в дереве.
Каждый раз когда обновится значение контекста, зависимый компонент ре-рендерится с новым значением.
Кастомный хук контекста
Каждый раз импортировать ссылку на объект контекста не удобно. Поэтому делается кастомный хук для доступа к контексту.

import { createContext, useContext } from "react";

const MyContext = createContext();

// Импортируем и используем этот хук в компонентах
export const useMyContext = () => useContext(MyContext);

Контекст пользователя
Напишем контекст для хранения информации о текущем состоянии пользователя - статуса логина и личной информации.

userContext.js
import { createContext, useContext } from "react";

export const UserContext = createContext();

export const useUser = () => useContext(UserContext);

Оборачиваем провайдером все дерево компонентов. Это можно сделать в компоненте App или прямо в главном файле index.js.

index.js
import { UserContext } from "path/to/userContext.js";

ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")).render(
  <UserContext.Provider value={{ username: "Mango" }}>
    <App />
  </UserContext.Provider>
);

Добавим компонент меню пользователя вложенный в <App>, в нем будем получать значение контекста и отображать имя пользователя.

App.jsx
import { UserMenu } from "path/to/UserMenu";

const App = () => {
  return (
    <div>
      <UserMenu />
    </div>
  );
};

Используем наш кастомный хук useUser для доступа к значению контекста.

UserMenu.jsx
import { useUser } from "path/to/userContext.js";

export const UserMenu = () => {
  const { username } = useUser();

  return (
    <div>
      <p>{username}</p>
    </div>
  );
};

Кастомный компонент провайдера
Сейчас значение контекста не динамическое. Пользователь может залогинится и разлогинится, будем хранить это в состоянии компонента. Кроме этого необходимы методы для его изменения. Создадим кастомный компонент провайдера <UserProvider> в котором закроем логику работы с состоянием.

userContext.jsx
import { createContext, useContext, useState } from "react";

const UserContext = createContext();

export const useUser = () => useContext(UserContext);

export const UserProvider = ({ children }) => {
  const [isLoggedIn, setIsLoggedIn] = useState(false);
  const [username, setUsername] = useState(null);

  const logIn = () => {
    setIsLoggedIn(true);
    setUsername("Mango");
  };

  const logOut = () => {
    setIsLoggedIn(false);
    setUsername(null);
  };

  return (
    <UserContext.Provider value={{ isLoggedIn, username, logIn, logOut }}>
      {children}
    </UserContext.Provider>
  );
};

Оборачиваем все дерево компонентов кастомным провайдером. Это можно сделать в компоненте App или прямо в главном файле index.js.

index.js
import { UserProvider } from "path/to/userContext";

ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root")).render(
  <UserProvider>
    <App />
  </UserProvider>
);

В компоненте <App> все также рендерится компонент меню пользователя.

App.jsx
import { UserMenu } from "path/to/UserMenu";

const App = () => {
  return (
    <div>
      <UserMenu />
    </div>
  );
};

Используем useUser для доступа к значению контекста пользователя.

UserMenu.jsx
import { useUser } from "path/to/userContext";

export const UserMenu = () => {
  const { isLoggedIn, username, logIn, logOut } = useUser();

  return (
    <div>
      {isLoggedIn && <p>{username}</p>}
      {isLoggedIn ? (
        <button onClick={logOut}>Log out</button>
      ) : (
        <button onClick={logIn}>Log in</button>
      )}
    </div>
  );
};

ВСЕ ВМЕСТЕ
Результат всех шагов построения контекста пользователя можно посмотреть в живом примере.

Хук useRef
Рефы позволяют получить прямой доступ к DOM-узлам или React-элементам из шаблона компонента. Они используются если необходимо обратиться к императивным методам и свойствам элемента.

Фокус элемента при событии, выделение текста
Контроль проигрывания медиаконтента
Интеграция с DOM-библиотеками
Доступ к DOM-свойствами, значения которых невозможно получить по другому - размеры элемента, значение скрола и т.п.
Создание
Рефы создаются хуком useRef() и привязаны к React-элементам с помощью атрибута ref (сокращение от reference), который будет хранить ссылку на DOM-элемент.

import { useRef } from "react";

const App = () => {
  const btnRef = useRef();

  return <button ref={btnRef}>Button with ref</button>;
};

Жизненный цикл рефа
React присваивает свойству current ссылку на DOM-элемент когда компонент монтируется и null при размонтировании, поэтому значение рефа доступно только после монтирования.

import { useState, useRef } from "react";

const App = () => {
  const [value, setValue] = useState(0);
  const btnRef = useRef();

  // Будет null на первом рендере
  // и ссылкой на DOM-элемент все последующие
  console.log(btnRef.current);

  useEffect(() => {
    // Эффект выполняется после монтирования,
    // поэтому всегда будет ссылкой на DOM-элемент
    console.log(btnRef.current);
  });

  const handleClick = () => {
    // Клики будут после монтирвоания,
    // поэтому всегда будет ссылкой на DOM-элемент
    console.log(btnRef.current);
  };

  return (
    <>
      <button onClick={() => setValue(value + 1)}>
        Update value to trigger re-render
      </button>
      <button ref={btnRef} onClick={handleClick}>
        Button with ref
      </button>
    </>
  );
};

Отсутствие реактивности
Рефы это не состояние, то есть они не реактивны, поэтому изменение значения рефа не влияет на обновление компонента и не вызывает ре-рендер.

import { useEffect, useRef } from "react";

const App = () => {
  const valueRef = useRef(0);

  useEffect(() => {
    // Выполнится только один раз при монтировании.
    // Последующие обновление значения рефа не
    // вызовут обновления компонента
    console.log(valueRef.current);
  });

  const handleClick = () => {
    valueRef.current += 1;
  };

  return <button onClick={handleClick}>Click to update ref value</button>;
};

НАЧАЛЬНОЕ ЗНАЧЕНИЕ
Рефы также можно использовать как хранилище произвольных значений не меняющихся между рендерами компонента и на него не влияющих. Поэтому в примере хуку useRef передано начальное значение свойства current - число 0. Эта возможность используется для класса задач при создании более сложных компонентов.

const valueRef = useRef(0);

Простой видеоплеер
Создадим компонент Player для проигрывания видео используя нативный тег <video>. Чтобы запустить и остановить проигрывание необходимо вызвать методы HTMLMediaElement.play() и HTMLMediaElement.pause(), где HTMLMediaElement это элемент <video>. Используем реф для получения доступа к DOM-элементу и его методам.

import { useRef } from "react";

const Player = ({ source }) => {
  const playerRef = useRef();
  const play = () => playerRef.current.play();
  const pause = () => playerRef.current.pause();

  return (
    <div>
      <video ref={playerRef} src={source}>
        Sorry, your browser does not support embedded videos.
      </video>
      <div>
        <button onClick={play}>Play</button>
        <button onClick={pause}>Pause</button>
      </div>
    </div>
  );
};

const App = () => {
  return <Player source="http://media.w3.org/2010/05/sintel/trailer.mp4" />;
};

Перенаправление рефов
При использовани рефов на компоненте, проп ref не передается автоматически. Это создает проблемы в случае когда мы хотим получить ref на элемент внутри самого компонента, а не на сам компонент. Функция forwardRef автоматически передает пропсы, полученные родительским компонентом его дочерним элементам.

import { forwardRef, useRef, useEffect } from "react";

const CustomButton = forwardRef((props, ref) => (
  <button ref={ref}>{props.children}</button>
));

const App = () => {
  const btnRef = useRef();

  useEffect(() => btnRef.current.focus(), []);

  return <CustomButton ref={btnRef}>Button with forwarded ref</CustomButton>;
};

Такой подход позволяет получить ссылку в родительском компоненте на DOM-элемент внутри другого компонента. Например, вы создаете галлерею, так можно получить ссылки на DOM-элементы из вне и работать с их свойствами, например использовать метод Element.getBoundingClientRect() и тому подобное.

Хук useMemo
Иногда компонентам приходится выполнять дорогостоящие вычисления. Например, при работе с большим списком сотрудников компании и поисковым запросом, компонент должен фильтровать имена сотрудников по запросу. В таких случаях можно попытаться улучшить производительность компонента с помощью мемоизации.

МЕМОИЗАЦИЯ
Метод оптимизации, используемый для ускорения компьютерных программ путем сохранения результатов вызовов функции и возврата кэшированного результата при повторении тех же входных данных. Мемоизированная функция «запоминает» результат вычислений соответствующий набору аргументов. Последующие вызовы с такими же значениями аргументов возвращают запомненный результат, а не пересчитывают его.

Хук useMemo() использует концепцию мемоизации, то есть возвращает запомненный (кешированный) результат вычислений. Это может улучшить производительность приложения, если используется для предотвращения дорогостоящих вычислений на каждом рендере.

const memoizedValue = React.useMemo(
  // compute
  () => computeExpensiveValue(a, b),
  // deps
  [a, b]
);

Хук принимает два аругмента - анонимную функцию которая должна вернуть значение (compute), именно она будет мемоизирована, и массив зависимостей (deps). Если массив зависимостей не указан, зачение будет вычисляться на каждом рендере, что полностью анулирует смысл использования useMemo().

При первом рендере компонента вызвается функция (compute), запоминается ее результат и возвращается как результат работы хука. Если при следующих рендерах зависимости не меняются, то хук не вызывает функцию, а просто возвращает сохраненый результат ее работы. Если любая из зависимостей изменилась, то хук вызывает функцию заново, запоминает новое значение и возвращает его.

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ
Мемоизация это кэширования значения, чтобы его не нужно было пересчитывать.
Мемоизацию стоит использовать только для дорогостоящих вычислений.
useMemo() выполняет вычисление значения хотябы один раз.
useMemo() возвращает запомненное значение.
useMemo() запускает повторное вычисление только при обновлении какой-то из зависимостей.
Обязательно необходимо передать зависимости, иначе нет смысла использовать useMemo().
Есть две проблемы, которые useMemo() помогает решить:

Ссылочная идентичность
Дорогостоящие вычисления
Разберите код следующего примера, где в состоянии хранится массив строк и значение поискового запроса. Опустим код добавления элементов в массив и изменение значения запроса.

const App = () => {
  const [planets, setPlanets] = useState(["Earth", "Mars", "Jupiter", "Venus"]);
  const [query, setQuery] = useState("");

  const filteredPlanets = planets.filter(planet => planet.includes(query));

  return (
    <div>
      {filteredPlanets.map(planet => (
        <div key={planet}>{planet}</div>
      ))}
    </div>
  );
};

Каждый раз когда изменится значение planets или query компонент будет отрендерен заново, а значит будет пересчитано значение filteredPlanets. И это абсолютно нормально! В таком случае не нужна никакая мемоизация.

А теперь представьте, что компонент <App> содержит дополнительное состояние или получает какой-то пропс, никак не влияющий на планеты.

const App = ({ someProp }) => {
  const [planets, setPlanets] = useState(["Earth", "Mars", "Jupiter", "Venus"]);
  const [query, setQuery] = useState("");
  const [clicks, setClicks] = useState(0);

  const filteredPlanets = planets.filter(planet => planet.includes(query));

  return (
    <div>
      <div>Some prop: {someProp}</div>
      <button onClick={() => setClicks(clicks + 1)}>
        Number of clicks: {clicks}
      </button>
      <div>
        {filteredPlanets.map(planet => (
          <div key={planet}>{planet}</div>
        ))}
      </div>
    </div>
  );
};

Каждый раз когда изменится состояние clicks или проп someProp, компонент будет отрендерен повторно, что приведет к вычислению filteredPlanets, хотя значения planets и query не изменились! Так как метод filter вернет ссылку на новый массив, React воспримет это как абсолютно новые данные и список планет будет отрисован заново. В таком случае стоит мемоизировать вычисление filteredPlanets.

import { useMemo } from "react";

const App = ({ someProp }) => {
  const [planets, setPlanets] = useState(["Earth", "Mars", "Jupiter", "Venus"]);
  const [query, setQuery] = useState("");
  const [clicks, setClicks] = useState(0);

  const filteredPlanets = useMemo(
    () => planets.filter(planet => planet.includes(query)),
    [planets, query]
  );

  return (
    <div>
      <div>Some prop: {someProp}</div>
      <button onClick={() => setClicks(clicks + 1)}>
        Number of clicks: {clicks}
      </button>
      <div>
        {filteredPlanets.map(planet => (
          <div key={planet}>{planet}</div>
        ))}
      </div>
    </div>
  );
};

То же самое с дорогостоящими операциями, например использование длинного цикла for. Дорогостоящие вычисления могут быть затратными по времени, что гарантированно приведет к ухудшению работы интерфейса.

БОЛЬШЕ НЕ ЗНАЧИТ ЛУЧШЕ
Не нужно мемоизировать все подряд, это наоборот может привести к потере производительности, так как мемоизация тоже занимает вычислительные ресурсы. Чаще повторные простые вычисления обойдуться дешевле чем их мемоизация. Используйте useMemo() точечно, в первую очередь при работе с массивами и для дорогостоящих вычислений.